# 2023.5.1有感

五一长假，去成都找我女朋友玩。

本想着又是长假，邮专的安排又松，而且暑假可能又要实习不回来，想在这里多赖几天，于是订的五号的车票。

# 与5.3有关的安排
5.3我女朋友说，这几天一直没弄学习，心里慌，想弄学习，让我去找我朋友。

我其实最初是很生气而且不解的，我走这么远，难道你就不能放下手中的事情跟我多待一会吗？

过了一会，我释然了。

+ 每个人都有自己的学习方案，你的方案是这样，但是别人是在追求正事，而且在找回自己的节奏。不能因为自己的私心而强迫别人做你想做的事情。学习成绩才是最重要的东西，为此失彼，永远都不是一件划算的事情，而且也是不正确的。
+ 在女朋友有意见的时候，第一件事情永远不是发脾气追责埋怨等等不理智行为，而是应该冷静思考，尽量考虑她的难处。
+ 很多事情，不是我在迁就女朋友。其实，事情本身就应该这样自然，是我掺杂了自己的私心，总是想让别人按我的安排来。我总是在最后才想明白，再给女朋友说怎么做，所以看起来像是在迁就她，其实是我依据真理，从客观角度审视这件事，从而做出公平的决定，摒弃私心。

# 相见时难别亦难
这一趟旅途，我领悟了很多东西。

有一首歌叫“漂洋过海来看你”，唱的确实很应景。为了来见一面女朋友，不知道付出了多少东西。

相见时难，别亦难。

我们最后商量的方案是温和一点的，并没有很决绝。要说道别简直是难如登天，我不知道两个人会是怎样的无语凝塞。

有很多个瞬间，领悟到古人诗中所蕴含的深刻内涵，那些复杂的情绪往往掩埋在课本的字里行间，掠过时也仅仅体会表面意思，只有自己亲身经历这一遭，才能在那些瞬间，用某句古诗精确地概括胸中万般无奈与心酸。原来有那么多事情早有人经历过，已经将思绪记录在短短几行字中，脑海中闪现那些字句的时候，我仿佛看到古人在夜里金樽空对月，思念断肠而哀叹的模样。

# 小说

```
    “你很喜欢看鱼？”隔了许久，翼天瞻问。

　　“我只是想幽长吉是不是就像这个池子里的鱼，以为自己游在大海里，其实只是有人挖给他的池塘。可是他还梦想着在这片‘海’里掀起浪花，”

　　“你在想我们是不是也一样游在别人挖的池塘里？”

　　“其实我是在想……她到死都不知道她真正应该仇恨的人就在她的面前。”

　　两个人再也没有说话，静静地站在那里，叼着烟杆看鱼。阳光投下的篱笆的影子渐渐地东移，又渐渐地长了，渐渐地日光晦暗下去，周围的一切都变得灰蒙蒙的。烟丝燃尽了，两个人叼着冷却的烟杆继续看鱼，风吹皱了水面，细密的雨丝洒了下来，溅起的水花在水面上跳跃，无数的涟漪最后混在了一起。两个人遮着头跑回了屋檐下，雨一时就大了起来，豆大的水点噼里啪啦地打在屋顶和院子中的石墁地上，石缝里很快就有了细而急的水流。

　　“下雨了，翼先生有没有琴？”息衍忽地转头问翼天瞻。

　　“没有东陆的长琴，倒是有一张隔年的旧箜篌，我一路上带着。”

　　“箜篌正好，长琴古雅，哪里是我这种人能抚弄的？”

　　翼天瞻回屋取了一张老旧的箜篌出来，没有漆绘，古雅朴素，上面漆的桐油面，已经磨得发砂了。息衍试着拂弦，微微点头，“难怪翼先生一路都不抛下这张箜篌，确实是张好琴。”

　　“不知道将军也喜欢弹琴，还剩最后一点樟茶，煮了听将军弹琴。可惜我不喝酒，不能用酒助将军的杀伐之气。”

　　“只会几个乡间的小调，哪有什么杀伐之气？”息衍笑了笑。


　　翼天瞻取了樟茶的木盒和茶具出来，屋里已经漆黑一片，息衍并没有弹琴，他席地坐在门前，对着瓢泼的大雨，怀抱着那张竖箜篌。翼天瞻忽然觉得自己根本走不出去，也不能打破这一刻的宁静。以羽人如鹰的眼睛，他也只看见雨幕外一个黑色的剪影。他脸侧的线条那么清晰干净，没有悲喜，低垂的眼看着箜篌。

　　息衍一振袍袖，曼声长吟：

　　“庙堂既高，箫鼓老也，

　　烛泪堆红，几人歌吹？”

　　起势极高，苍然得像是神巫的歌声，一时间连外面的雨声也被他压住。烟杆在弦上一跳，声音却是哑的。琴弦有些湿，只是扑的一声。息衍的烟杆停在那里，久久不动。

　　“既已没有人听了，又为什么有人要弹？”

　　他轻轻地笑了笑，抛下箜篌，起身走进了大雨，再不回顾。
```

```
    息衍明白了。

　　“悲喜总无泪也，是人间白发，剑胆成灰。”七百年前，胤始帝对着的蔷薇公主的鬼魂唱的这句诗忽然浮现在他的脑海里。原来每到回首时，总是已经花落水凉，尘埃落寂，虽然有如此多的悔悟，却终究只是看着她花叶一样渐渐地枯萎了。
```